---
id: 3599
title: "Participa la BUAP en Noche de Museos 2024"
image: https://www.boletin.buap.mx/sites/default/files/01_ANochedeMuseos.JPG
gallery: ["https://www.boletin.buap.mx/sites/default/files/styles/thumbnails_noticias/public/01%20A%20Casa%20de%20los%20Mu%C3%B1ecos.jpg","https://www.boletin.buap.mx/sites/default/files/styles/thumbnails_noticias/public/02%20B%20Museo%20de%20la%20Memoria%20Hist%C3%B3rica.jpg","https://www.boletin.buap.mx/sites/default/files/styles/thumbnails_noticias/public/03%20C%20Museo%20Carolino.jpg"]
date: "2024-09-11"
category: "Cultura"
---
- **Abre las puertas de sus museos Casa de los Muñecos, Memoria Histórica Universitaria y Carolino. Centro de la Cultura y los Saberes, este 14 de septiembre**

El acervo histórico y artístico de la BUAP, resguardado en sus museos Casa de los Muñecos, Memoria Histórica Universitaria y Carolino. Centro de la Cultura y los Saberes, estará expuesto de forma gratuita al público en general este 14 de septiembre, como parte de la colaboración de esta casa de estudios con Noche de Museos 2024, un programa del Ayuntamiento de Puebla.

Ubicado en el corazón de la capital poblana, en 2 Norte número 2, la Casa de los Muñecos es una construcción de tres niveles de estilo barroco, típica de la arquitectura poblana del siglo XVIII, que se distingue por las intrigantes figuras de su fachada, imágenes que dieron origen a su apelativo de “muñecos”.

Allí, los visitantes podrán admirar una colección de más de cuatro mil piezas de aparatos científicos, muebles, fotografías, yesería, pintura, grabados y acuarelas, los cuales se han mantenido a lo largo de los siglos, desde la creación del Colegio del Espíritu Santo.

Además de la admirable arquitectura de este edificio, el público puede apreciar un acervo pictórico de finales del siglo XV, así como obras de artistas contemporáneos como Rufino Tamayo, Francisco Toledo, Fanny Rabel y Salvador Dalí.

Por su parte, el Museo de la Memoria Histórica Universitaria (3 Oriente 1008) resguarda, conserva y difunde parte del acervo que la universidad ha adquirido a través de los años, además de contar con salas donde los estudiantes, artistas plásticos emergentes y consolidados muestran al público su arte.

Asimismo, alberga una exposición permanente de instrumental de odontología, así como muebles, objetos, aparatos, libros y revistas con un gran valor histórico, didáctico y científico.

A su vez, el Carolino. Centro Universitario de la Cultura y los Saberes, ubicado en el primer patio del Edificio Carolino (4 Sur 104), es un espacio conformado por seis salas de proyección para diversas manifestaciones artísticas y científicas que contribuyen al dinamismo de la actividad cultural en el Centro Histórico.

Actualmente, sus paredes exhiben “El Arte de la Cartografía en Talavera Poblana”, de Carlos Salmán González. Una muestra de 29 mapas cartográficos antiguos, elaborados en esta cerámica, exhibición donde se conjuntan la ciencia de la representación terrestre y la belleza de la tradicional artesanía poblana.

En Noche de Museos 2024 estos espacios universitarios estarán abiertos para todo público: el Museo Universitario Casa de los Muñecos, de 10:00 a 21:30 horas; el Museo de la Memoria Histórica Universitaria, de 9:30 a 17:30 horas; y, Carolino. Centro Universitario de Cultura y los Saberes,  de 10:00 a 18:00 horas.