---
id: 3303
title: "La Revista de Divulgación RD-ICUAP cumple 10 años"
image: https://boletin.buap.mx/sites/default/files/1_ARDICUAP.jpg
gallery: ["https://boletin.buap.mx/sites/default/files/styles/thumbnails_noticias/public/1%20A%20RD%20ICUAP_0.jpg","https://boletin.buap.mx/sites/default/files/styles/thumbnails_noticias/public/2%20B%20RD%20ICUAP.jpg","https://boletin.buap.mx/sites/default/files/styles/thumbnails_noticias/public/3%20C%20RD%20ICUAP.jpg"]
date: "2024-09-16"
category: "Ciencia"
---

- **Un referente editorial en divulgación científica en México, Latinoamérica y Europa**

Este 2024, la Revista de Divulgación del Instituto de Ciencias (RD-ICUAP) cumple su décimo aniversario. La publicación cuatrimestral se ha convertido en un referente editorial en materia de divulgación científica en México, Latinoamérica y Europa, a través de la cual se difunden los resultados de investigación de esta unidad académica.

A 10 años de que el número cero saliera a la luz, en octubre de 2014, RD-ICUAP avanza en su propósito: dar a conocer entre los integrantes del ICUAP, la comunidad universitaria y el público externo -en el formato de divulgación científica-el trabajo, los proyectos, así como los productos científicos y tecnológicos desarrollados por este centro de investigación.

Sobre los logros obtenidos en esta última década destacan su incorporación en 2016 al catálogo Latindex (Sistema Regional de Información en Línea para Revistas Científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal), registrada bajo la norma ISO 3297 ISSN 2448-582, y en 2022 al Catálogo de Revistas Europeas de Divulgación Científica Hidden Nature; de aquí que los artículos de RD-ICUAP puedan ser difundidos y consultados en América Latina y Europa.

Así lo dieron a conocer Enrique González Vergara y Beatriz Espinosa Aquino, director y subdirectora editorial, quienes comentaron que a estos logros se suma la obtención del DOI (Digital Object Indentify, identificador de objeto digital, por sus siglas en inglés), en 2024, para cada uno de los artículos publicados.

Conviene destacar que el DOI nació en 1997 como una iniciativa de las editoriales de contenidos digitales científicos. Desde 1998, como proyecto de la International DOI Foundation, busca facilitar el reconocimiento de la propiedad intelectual de los recursos electrónicos. En el ámbito académico puede usarse para identificar artículos científicos electrónicos, capítulos de libros, actas y comunicaciones de congresos, principalmente.

Para González Vergara y Espinosa Aquino, la revista RD-ICUAP se ha convertido en un referente editorial en materia de divulgación científica en México, Latinoamérica y Europa, y en un ejemplo de cómo se puede contribuir a la generación y extensión del conocimiento, además de impulsar la cultura científica entre la sociedad.

En estos 10 años, la publicación ha logrado colocarse como un espacio de comunicación de calidad, que refleja el trabajo y el compromiso de las y los académicos del ICUAP y de otras instituciones, resaltaron.

Los responsables editoriales comentaron que RD-ICUAP está dirigida a estudiantes de bachillerato, licenciatura y posgrado, docentes e investigadores interesados en conocer y difundir los avances en su campo, o bien en familiarizarse con otras áreas del conocimiento, como Ciencias Exactas y Naturales, Ingeniería y Tecnología, así como Ciencias Sociales y de la Salud.

Como parte de los festejos del 50 aniversario del ICUAP -que se cumple también este 2024- y 10 años de la revista, RD-ICUAP presentará una Edición Especial de Posgrados, con 17 artículos de los alumnos inscritos en los 14 programas de ese nivel que ese instituto imparte en la actualidad.

Por tratarse de un número conmemorativo, por vez primera en la historia de la publicación digital, la edición podrá consultarse de forma impresa, gracias al financiamiento otorgado por la Rectora Lilia Cedillo Ramírez, a quien los editores agradecieron su apoyo.

**La incursión de RD-ICUAP en las redes**

En su afán por acercar los resultados científicos de la comunidad del ICUAP y promover una cultura científica entre la población, RD-ICUAP ha incursionado en las redes sociales, incluyendo parte de los artículos o temas relacionados con la publicación, en plataformas como Facebook, YouTube, Instagram y X.

“RD-ICUAP no sólo se ha limitado a la publicación de artículos, ahora también tenemos canales de visualización como Facebook, YouTube, Instagram y X, donde se puede consultar parte de lo escrito en la revista. De igual forma, desde 2019, a raíz de la pandemia, se realiza el webinario mensual ‘Programa RD-DIVULGA’, con temas científicos diversos. A esta oferta se añade un nuevo canal de Spotify, en el que puede escucharse el podcast ‘Compartiendo Ciencia’”, agregaron.

Con la idea de ampliar sus actividades de divulgación, RD-ICUAP convocó al Concurso de Fotografía Científica 2024, en el cual se presentaron 170 propuestas, de 42 personas, de entre quienes se eligieron tres ganadores y se otorgaron tres menciones honoríficas. Asimismo, con el interés de fomentar las vocaciones científicas en las infancias, la publicación organizó un curso de verano en el Jardín Botánico Universitario, del 16 al 19 de julio, al que asistieron 110 niños y niñas de 3 a 15 años de edad.

RD-ICUAP puede ser consultada en las páginas electrónicas ([www.icuap.buap.mx](www.icuap.buap.mx)) y ([www.redica.buap.mx](www.redica.buap.mx)); se encuentra disponible en el sistema Open Journal System (OJS) en ([http://www.rdicuap.buap.mx/](http://www.rdicuap.buap.mx/))